# About Me

半導体と低レベルな計算機技術を専門的に扱うエンジニアです。


## 研究発表
- 大原 遼太郎・小早川 倫広 “組込みシステム教育のためのFPGAボードの開発” 電子情報通信学会 第78回全国大会 1H-01 東京 2016
- R. Ohara et al. "A 1W8R 20T SRAM Codebook for 20% Energy Reduction in Mixed-Precision Deep-Learning Inference Processor System" 2023 IEEE 5th International Conference on Artificial Intelligence Circuits and Systems (AICAS) Hangzhou China 2023 pp. 1-5 doi: 10.1109/AICAS57966.2023.10168555.
- 大原遼太郎 加太雅也 太地正和 福永篤 安田祐人 濱邉理玖 和泉慎太郎 川口博 “1W/8R 20T SRAMコードブックメモリによる深層学習プロセッサの主記憶帯域削減” 集積回路研究会（ICD）アナログ.アナデジ混載、RF及びセンサインタフェース回路、低電圧・低消費電力技術、新デバイス・回路とその応用 日本 北海道大学 2023 ISSN 2432-6380
- R. Ohara Y. Yasuda R. Hamabe I. Toru S. Izumi and H. Kawaguchi "3D Reconstruction from Outdoor Ultrasonic Image Using Variation Autoencoder" 2022 IEEE International Ultrasonics Symposium (IUS) Venice Italy 2022 pp. 1-5 doi: 10.1109/IUS54386.2022.9958685.
- 大原遼太郎 平田遼 “オープンソースなサイドチャネル解析評価ボードの開発” RISC-V Day Tokyo2023 Summer 日本 東京 2023

## インターンシップ
### **エンルートラボ（現EAMS）** 2018年 1~2月  
  ドローンの遠隔操作のための画像処理プログラムを開発。全方位カメラの映像をスマートフォンにストリーミングし、VRで表示するプログラムを開発。
### **SONY** 2019年 8月  
  大崎の研究所にて深層学習モデルの分散学習技術の追試を行い、論文をもとに深層学習のLossを3値に圧縮し、分散学習を行う技術を実装し再現に成功。
### **TSMCデザインテクノロジージャパン** 2024年 2~3月  
  ダブルポンピングSRAMをメモリセルから周辺回路、デコーダまで含めて実装し、シミュレータ上で動作を確認。

## アルバイト
### **エンルートラボ（現EAMS）** 2016年 ~ 2018年  
  GPGPUによる画像処理技術の検証。
### **株式会社計数技研** 2019年 ~2023年  
  物体の計数のための深層学習モデルの開発、深層学習プロセッサの開発、市販のAIチップを利用した音声認識エッジAIの実装。

## 資格、特技
- 画像処理エンジニア検定エキスパート 2021年
- Atcoder 茶色(Highest 713)

## スキル
### EDAツール
- **Virtuoso**: メモリセルおよび電力計測回路の設計、回路図の設計からダミーメタルを配置したマクロの生成まで。
- **Spectre**: 回路設計のシミュレーションおよびテストのプログラミング。
- **Calibre**: LVS、DRC、ダミーメタルの配置。
- **Milkyway**: LEFの生成。
- その他FPGA関連: Vivado、Quartusを使用。

### 半導体テスター
- **CloudTesting™ Lab**: SRAMのテストに使用、テストパターンの生成や静的電力測定等。

### HDL
- **Verilog**: 信号処理回路やRISC-V、DNNアクセラレータの開発、PYNQを使用したAXIバスの実装経験。
- **Verilogen**: Python上で動作するVerilogのDSL。
- **Chisel**: Scala上で動作するVerilogのDSL。RISC-VのSoC開発フレームワークRocketChip上でAXIバスとSOC外部のメモリモジュールの接続インタフェース開発、テープアウト経験あり。
- **ASIP Designer**: Synopsysのプロセッサ開発用DSL。

### ソフトウェア技術
- **Python**: PytorchやTensorFlowを使いモデルを実装、PYNQによるプロトタイピング、Numbaによる高速化。
- **CUDA**: OpencCVによる画像処理、Pytorchの独自レイヤー実装。
- **C++**: 画像処理や低レイヤ中心の開発、マイクロコントローラ上で動作する独自の深層学習フレームワークを実装。

### 使用経験のある言語
- MATLAB、Rust、Dart、Scala (Chisel)、JavaScript、Java（Android）、PHP、HSP

### その他
- オシロスコープ、ロジックアナライザ、KiCAD、Eagle、Fusion360、基板設計、レーザー加工機、3Dプリンタ

